翻訳: Yasushi Aoki
校正: Sawa Horibe
私が極地専門の
写真家になるまでの
長い道のりが
始まったのは
4歳の時でした
家族でカナダ南部から
グリーンランドに近い
バフィン島北部へと
引っ越したのです
そこでイヌイットとともに
暮らしました
200人ほどの
イヌイットの集落の中で
イヌイットでないのは
３家族だけでした
その村にテレビはなく
当然コンピュータもなく
ラジオや電話さえ
ありませんでした
やることと言えば
イヌイットと外で
遊ぶことだけです
雪と氷が
私の砂場であり
イヌイットが
私の教師でした
そうして私は
この極地という世界に
心から惹かれるようになって
いつか この場所のことを伝え
この場所を守るための
仕事をしようと
心に決めたのです
私の作品をいくつか
ブランディ・カーライルの
素敵な曲にのせて
ご覧いただこうと思います
ナショナルジオグラフィックが
なぜOKしたのかわかりません
まだ雑誌に載っていない
撮ったばかりの写真を
公開させるなんて
かつてなかったことです
お見せできるのは
大変嬉しいです
スライドの始めの方に
グレートベア・レインフォレストに住む
小さな熊の写真が
何枚かあります
真っ白ですが
シロクマではなく
スピリットベアとか
カーモードベアと呼ばれている
200頭ほどしか残っていない
パンダより珍しい熊です
2ヶ月川辺で待ち構えましたが
一度も姿を見せず
もう駄目だと思いました
こんな馬鹿な話を
ナショジオに持ちかけて
いったい何を考えていたのか
と思いました
だからその2ヶ月
考えていたわけです
写真家をやめたら
何をしたらいいのかと
きっとクビに
決まっています
雑誌に載せるのは写真であって
言い訳ではないというのは
彼らがはっきり
させていることですから
(笑)
2ヶ月粘った後のある日
もう終わりだと
思っていると
すごく大きな
白い雄熊が出てきて
私のすぐ１メートルくらい横を
過ぎると
魚を捕りに行き
森に戻って食べたのです
子どもの頃からの夢が叶い
その日はずっと熊と一緒に
森を散歩しました
熊は原生林の中を歩き
先住民による細工のある
樹齢400年の木のそばで眠り
私もその森で
熊から1メートルと離れていない所で
一緒に寝たのです
そして写真を撮りました
その時の写真や
私が極地で撮ってきた作品を
お見せできることに
興奮しています
どうぞお楽しみください
(♪“Have You Ever”)
ひとりで森に
さまよい込んだことある？
すべてが あるべき姿にあると
感じられる場所に？
そこの命の一部になり
素敵なものの一部に
なったと感じる
ひとりで森に
さまよい込んだことがあるなら
Ooh ooh ooh ooh
ひとりで森に
さまよい込んだことがあるなら
星空を見つめたことある？
仰向けになって
なぜなのかと思いながら
何のためなんだろう？
自分は何者なんだろう？
星空を見つめたことがあるなら
Ooh ooh ooh ooh
Aah ah aah
Ah oh oh ah ah oh oh
星空を見つめたことある？
雪の中を歩いたことある？
元いた所に戻ろうとして
いつでも結局
どこへ行けばいいか
わからなくなる
雪の中を歩いたことがあるなら
Ooh ooh ooh ooh
Aah ah aah ah aah
Ah ah oh ah ah oh ah
Oh ah ah ah
Ah ah oh ah ah oh oh
外の世界を歩いたことがあるなら
わかるでしょう
(拍手)
ありがとうございます
まだ終わりじゃありません
時間がないので
先へ進みましょう
どうもありがとうございます
海から氷が消えているという
ニュースが溢れています
最低の水準になっていると
科学者たちは最初 100年以内に
海から氷がなくなると言っていましたが
それが50年になり
今では４年から10年のうちに
北極の氷は夏の間
なくなるだろうと言っています
そうすると
どうなるのでしょう？
いつも目にしていると
ありふれたニュースになって
あまり意識もしなくなります
私がしようとしているのは
その帰結を
イメージとして見せる
ということです
氷がなくなれば
生態系がまるごと失われることを
みんなに理解してほしいのです
シロクマも50年から100年のうちに
絶滅すると
予想されています
私のメッセージを伝える上で
これほどセクシーで美しく
カリスマ的な大型動物は
他にいません
シロクマは優れたハンターです
浜辺でしばらく
一緒にいたシロクマです
海に落ちた氷の上に
アザラシがいて
少し離れていましたが
シロクマは
そこに泳いで行くと
400キロはありそうな
アゴヒゲアザラシを捕え
泳ぎ戻って食べたのです
シロクマは満腹して
上機嫌で
撮るために６メートルまで
近づいても
見せた警戒と言えば
さらにアザラシを
食べることくらい
すごくたくさん食べていて
100キロくらいは食べて
いたのではと思いますが
口の片側で食べながら
反対側から戻す
という具合でした
だからシロクマは多少とも氷があれば
生き残ることでしょう
しかしその氷がなくなろうと
しているのです
北極でシロクマの死骸を
よく目にするようになりました
20年前 生物学者として
調査をしていたときには
まず見かけなかったものです
それがこの4、5年は
至る所で目にするように
なりました
ボーフォート海で
氷の溶けた海に
浮いているのを見ました
去年はノルウェーで２体見ました
氷の上で目にします
この熊たちは
消えていく氷の影響を
まざまざと示しています
母熊と２歳の子熊が
陸から何百キロも離れた
氷の船で漂っています
大きな氷河の氷に
乗っていて
幸い彼らは
今のところ大丈夫
低体温症で死ぬことは
ありません
どこかの土地に
流れ着くことでしょう
問題は 北極の氷河の
95%が後退していることで
あるのは陸の上ばかりになり
海の生態系へと
氷が押し出されなくなっています
これはワモンアザラシで
北極の「スナック」です
小さくて丸々とした
70キロの脂肪の塊で
シロクマの命を
支えています
この辺にいるゴマフアザラシとは
違っています
ワモンアザラシもまた
その一生を
海の氷と関わりながら
生きています
氷の中で子どもを産み
氷の下にいる
北極鱈を食べています
やせ細った
氷の写真です
12年ものの
多年氷の一部です
科学者が予想して
いなかったのは
この氷が溶けることで
黒い大きな水たまりができ
太陽熱を吸収することで
氷がさらに溶ける
ということです
ボーフォート海に
潜っているところです
視界が200メートルあります
命綱をつけていて
氷がそこら中で
動いています
この潜水で命を
落としかけた話を
小一時間くらい
したいところですが
この写真で本当に重要なのは
端に見えている
多年氷の大きな塊です
この一塊の氷に
300種の微生物がいるのです
春になって
日が差すようになると
植物プランクトンが
氷の下に育ちます
それから海藻ができ
さらにそれらを食べる
動物プランクトンが現れます
だから氷は
豊かな園のような役割を
果たしているのです
園にある土のようなものです
逆さまの園です
氷が消えるのは
園から土がなくなるのと同じです
これは仕事場にいる私です
自分の仕事場が
ありがたく思えるでしょう
１時間ほど氷の下に
潜っていた後です
顔が凍り付いており
手足の感覚も
なくなっています
下から上がってきたところで とにかく水から出たいと思っていました
１時間もそのような
厳しい状態にいるため
潜るたびに
ほとんどいつも
レギュレータの中に
吐くことになります
ストレスに体が
対応しきれないのです
潜水が終わって
ほっとして
「カメラを受け取ってくれ」
と言おうと
助手に向かって
「ウーッウーッ」と
言ってるわけですが
「写真を撮ってくれ」
だと思ったようです
コミュニケーションの断絶を
経験したわけです
(笑)
でも努力の甲斐はあります
ベルーガ ホッキョククジラ
イッカク
シロクマ ヒョウアザラシの
写真をお見せしますが
この写真は中でも
特に意味深いものです
ご覧いただいた穴を通って
氷の海に入り
氷を下から見上げると
目が回るように感じました
命綱もなく
とても不安になりました
周りの世界は
動いています
「まいったな」と思いました
しかし そこで目にしたのは
無数の端脚類や
カイアシ類が動き回り
氷の下でエサを取り
子を産み
一生を過ごす姿でした
これが北極における
食物連鎖全体を支えているのです
海から氷が減るとき
海のカイアシ類の数も
減ることになるのです
ホッキョククジラです
これは今地球にいる
動物の中で
一番長く生きてきたと
考えられています
このクジラは
250歳以上かもしれません
産業革命が
始まる頃に生まれて
150年に及ぶ捕鯨の中を
生き抜いてきたの
かもしれません
そして今一番の脅威は
北の氷の消失です
南にいる我々のライフスタイルが
引き起こしていることです
イッカクです
2.5メートルの象牙質の牙を持つ
威厳ある生き物ですが
広い海で生きていける彼らが
ここにいて
小さな氷の穴から頭を出し
息継ぎしているのは
氷の下に山ほど
鱈がいるからです
そして鱈がそこにいるのは
常食とする端脚類や
カイアシ類がいるからです
いよいよ私の
お気に入りの部分です
いまわの際で私が
他の何よりも
思い出すだろう
エピソードがあります
スピリットベアと過ごした時間も
強烈でしたが
あのヒョウアザラシとの
出会いのような体験は
二度とないだろうと
思っています
ヒョウアザラシは探検家シャックルトンの
時代から 悪評を受けてきました
口には苦笑いを浮かべ
邪悪な黒い目をして
体は斑点で
覆われています
まったく古風な見た目で
少し怖い感じがします
2004年に悲劇的な
事件があって
科学者が海に
引きずり込まれ
食べられれてしまいました
それでみんな「やっぱり危険な動物なんだ」
と思ったのです
みんな思い思いのことを
考えます
そのとき記事のアイデアが
浮かびました
南極に行って
ヒョウアザラシが
たくさんいる海に入り
本当に危険な動物なのかどうか
公平な目で見てやろうと
思ったのです
それがアイデアでした
ちなみにヒョウアザラシは
「ハッピーフィート」も食べます
(笑)
可愛らしいペンギンを食べる
ヒョウアザラシは
醜い悪者だと 私たち人間は
勝手に考えます
でもそれは違います
ペンギンは自分が
可愛らしいとは知りません
ヒョウアザラシは自分が
怪物のようだとは知りません
単に食物連鎖の
一環ということです
ヒョウアザラシは
とても大きいです
小さなゴマフアザラシとは違います
体長４メートルで
体重は500キロです
好奇心が強く積極的です
12人の旅行客の乗った
ゴムボートが
氷の海を漂っていると
ヒョウアザラシがやってきて
ボートに噛みつきます
ボートは沈み始め
乗客は慌てて船に戻り
家に帰って襲われた
という話をします
でもヒョウアザラシはただ
風船を噛んだだけです
海に大きな風船を見つけ
手がないので
ちょっと噛んでみたら ボートが弾け
彼らが逃げていった それだけのことです
(笑)
ドレーク海峡を過ぎて
５日して—
これ ちょっとすごいでしょう？
ドレーク海峡を過ぎて
５日して
ようやく南極に
たどり着きました
スウェーデン人の助手兼ガイドが
一緒でした
ゴラン・エルメという名で
ヒョウアザラシについてよく知っていました
私はまだ見たことが
なかったのです
小さなゴムボートで
入り江に入っていくと
巨大なヒョウアザラシがいて
彼に言わせても
「クソでけぇアザラシだ」
ということでした
(笑)
そのアザラシは
ペンギンの頭を噛んで
振り回していました
中身を引っ張り出して
骨に付いた肉を
食べようとしていたのです
それからまた
別なのを捕りに行き
新しいのを捕まえると
ボートの下にやってきて
船体に体当たり
し始めました
私たちは水に落ちないよう
掴まっていました
身を低くしながら
ゴランが言いました
「こいつぁいいアザラシだから
水に入ったらいい」
(笑)
私はゴランを見つめて
「冗談言うなよ」と言いました
実際はもうちょっと
品のない言い方をしたと思います
しかし彼は正しかったのです
何のために来たのかと
説教されました
その馬鹿な記事を雑誌に
載せたいなら
やらなくちゃいけない
雑誌に言い訳は
載せられないだろうと
口の中がすごく乾きました
たぶん今ほど
ひどくではありませんが— (笑)
すごく乾きました
脚はずっと震えていて
感覚がなくなりました
足ひれを履き
かろうじて口を開けると
シュノーケルをくわえ
ゴムボートの脇から
水の中へ入りました
これがヒョウアザラシの
最初にしたことです
すごい勢いで来て
カメラをすっぽりくわえ
上にも下にも
歯が並んでいました
ゴランは水に入る前に
素敵なアドバイスをしてくれました
「怖けりゃ目を閉じときゃいい
そしたらどっかいっちまうから」
(笑)
作戦と言えば
それしかなかったのです
しかしとにかく
写真を撮り始めました
ヒョウアザラシは
しばらく威嚇していましたが
驚いたことに
急になごんだのです
そしてどこからか
ペンギンを捕まえてきて
私から３メートルくらいの
ところまで来ると
暴れているペンギンを
放しました
ペンギンは私の方に泳いできて
逃げました
するとまた別なのを
捕まえて戻ってきます
私に食べろと言ってるんだと
気づきました
私のところにきてペンギンを放す理由が
他にあるでしょうか？
それを４、５回
繰り返したあと
がっかりした顔を
私に近づけました
あまり擬人化したくはありませんが
彼女は本当に
「この駄目な子は きっと
私の海で飢え死にしちゃうわ」
そう言っているようでした (笑)
泳ぐペンギンは
捕まえられないのだと気づき
捕まえたペンギンを
くわえたまま
ゆっくりと近づいてから
放しました
それでもうまくいきません
私はひどく笑い
それから感情がこみ上げて
マスクが溢れるほど
泣きました
それほど驚くべき
体験だったのです
それでもうまくいかないと
わかると
ペンギンをくわえて
氷山を滑り降りながら
バレエのような
セクシーな動きを誇示した後
私の所に持ってきて
勧めました
そんなことが
４日間続きました
１、２回のことでは
ないのです
それから生きているペンギンが
駄目ならと
死んだペンギンを
持ってくるようになりました
(笑)
それで私の周りにはペンギンが
４つも５つも漂うことになりましたが
私はひたすら
写真を撮り続けました
時折立ち止まると
「どうして？」という
がっかりした顔を見せます
ペンギンを食べないのが
信じられないのです
彼女の世界では
子育てか食べるかであり
私は子育てして
なかったわけですから
(笑)
それでも駄目ならと 彼女は私の頭に
ペンギンを載せ始めました
無理にでも
食べさせようというのです
あちこち私を押しやりながら
私のカメラに食べさせようとしました
写真家には夢のようです
彼女はいらいらすると
私の顔に空気の泡を吹きかけました
食べなきゃ餓死しちゃうよと
教えているようでした
それでも彼女はあきらめず
ペンギンを食べさせようと
し続けました
そこでの最後の日に
彼女を怒らせたかもと
不安になりました
こちらに近づきながら
仰向けになって
ノドからゴッゴッゴッと
削岩機のようなすごい音を
出したからです
噛みつかれるかと思いました
きっとすごく
苛立っているのだと
でも実はそうではなく
背後から近づいていた別なアザラシを
彼女は威嚇して
追い払ったのでした
それからまたペンギンを捕まえて
持ってきました
(笑)
出会ったアザラシは
彼女だけではありません
30頭のヒョウアザラシがいる
海に入りましたが
恐ろしい目に遭うことは
一度もありませんでした
私が追ってきた動物の中でも
際立った存在で
シロクマにも劣りません
そしてヒョウアザラシもまた
氷に覆われた環境を
必要としているのです
— すいません
ちょっと感情的になっています
これは私の胸の奥深くにある
エピソードです
みなさんにお話しできて
光栄です
これが私の情熱を
傾けているものです
北極や南極に一緒に行きたいという方がいたら
連れて行きます　行きましょう
このストーリーを世界に
伝えなければなりません
(拍手)
ありがとうございます
(スタンディングオベーション)
どうもありがとうございます
ありがとうございます
(スタンディングオベーション)